# 什么是信号量

为了防止出现因多个程序同时访问一个共享资源而引发的一系列问题，我们需要一种方法，它可以通过生成并使用令牌来授权，在任一时刻只能有一个执行线程访问代码的临界区。临界区域是指执行数据更新的代码需要独占式执行。**而信号量提供这样的一种访问机制，让一个临界区同一时间只有一个线程在访问它，也就是说信号量是用来协调进程对共享资源的访问的。**

信号量是一个特殊的变量，程序对其访问都是原子操作。且只允许对其进行等待(P(sv))和发送(V(sv))操作。



# 信号量工作原理

由于信号量只能进行两种操作等待和发送信号。所以其行为是这样的：

* P(sv): 如果sv的值大于零，就给减1：如果值为0就挂起该进程的执行
* V(sv): 如果有其他进程因等待sv而被挂起，就让它恢复运行，如果没有进程等待sv而挂起，就给加1



# 生产者消费者问题

生产者消费者问题的本质，其实就是同步和互斥的问题。

**同步**：简明来说就是多个线程要做到一前一后。保证有序

**互斥**：简明来说就是对某个资源的规定，即这个资源不能同时被两个进程占用。

例如生产者占用缓冲区，往缓冲区中放产品的时候，消费者不能使用缓冲区。这时生产者和消费者就是一个互斥问题。同时，先要生产者生产产品了，然后消费者才能消费，这就是一个同步问题了。

在操作系统层面是通过两个原语完成操作。本以为在Java中只能用锁来解决。没想到发现居然Java也有信号量机制。Java真强√.



==两个同步信号量：`full`和`empty`，分别用来实现生产者和消费者的同步关系，假设缓冲区初始为10。==
==一个互斥信号量：`mutex`，用来实现对缓冲区的互斥访问。==

```java
package zou.PC;

import java.util.concurrent.Semaphore;

/**
 * @author 2983748714@qq.com
 * @date 2021/2/19 11:33
 * @blog http://zouyishan.com/ [尊重原创]
 */
public class test {
    public static void main(String[] args) {
        number number = new number();
        new Thread(() -> {
            for (int i = 0; i < 30; i++) {
                try {
                    number.de();
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }
        }, "消费者").start();

        new Thread(() -> {
            for (int i = 0; i < 30; i++) {
                try {
                    number.in();
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }
        }, "生产者").start();

    }
}

class number {
    private int num = 0;
    static Semaphore empty = new Semaphore(10); // 表示有多少个空位
    static Semaphore full = new Semaphore(0);   // 表示有多少个已经满了的
    static Semaphore mutex = new Semaphore(1);  // 用于判断
    public void de() throws InterruptedException {
        full.acquire();
        mutex.acquire();
        num--;
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " " + num);
        empty.release();
        mutex.release();
    }
    public void in() throws InterruptedException {
        empty.acquire();
        mutex.acquire();
        num++;
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " " + num);
        full.release();
        mutex.release();

    }
}
```



# 生产者消费者的应用

* 消息中间件activeMQ：
  * 例如12306的抢票，由一个容器存储用户提交的订单，用户的订单充当生产者。处理订单相当于消费者。高效并发最原本的思想感觉还是用的消费者和生产者
* Linux0.11磁盘读写：
  * 多个线程启动磁盘请求以后睡眠等待磁盘读完由磁盘中断唤醒者充当生产者。通过电梯算法，将对磁盘线程进行操作的请求放入请求队列充当容器。磁盘控制器通过发送命令进行对磁盘操作相当于消费者

**感想**：无论技术发展多快，只要计算机还是冯诺依曼架构，遇到的问题都可以在计算机基础《操作系统》《数据结构算法》《计组原理》《计网》中找到答案。有些框架技术的原理，其实就是计算机底层技术的一个体现。例如，计算机本来是不认识什么锁的，只认识变量。Java的synchronized所作的这些抽象是为了让我们更好理解临界区。但要想看到问题本质还是要走底层去一探究竟。不过Java真是太强~~
